
<!-- README.md is generated from README.Rmd. Please edit that file -->

# O projeto **contabiliDados**

<a href="links/team.html" target="_blank">Equipe</a>

**Resumo**

O processo de registro contábil acarreta na geração de um vasto banco de
dados empresarial que pode ser usado internamente (gestores) ou
externamente (investidores) para o processo decisório. O uso desses
bancos de dados como fonte de informação tem sido cada vez explorado por
profissionais contábeis, sendo uma nova habilidade a ser requerida para
o profissional. Nesse contexto, a eficiência do processo decisório passa
pela aplicação de métodos e técnicas que transformem dados brutos em
informações úteis. O acesso aos dados brutos tem sido facilitados com a
disseminação e ampliação do número de bancos de dados disponíveis na
web. Esse projeto se direciona, portanto, na pesquisa de técnicas que
viabilizem a extração de dados disponíveis, especialmente na web (web
scraping), com o intuito de mapear formas de se ampliar o portfólio
decisório.

**Introdução/Justificativa**

A contabilidade registra todos os fatos financeiros que acontecem
durante a existência das empresas, mantendo a memória de todo o processo
decisório das empresas. Constitui-se em um imenso banco de dados capaz
de revelar estratégias exitosas e fracassadas nos diferentes momentos da
economia. A habilidade em tornar eficaz o uso desses dados com foco na
decisão (SILVA; PONTES; VILLELA, 2010) tem se tornado uma exigência
corriqueira para os profissionais contábeis. Portanto, estudar técnicas
capazes de estruturar dados disponíveis e transformá-los em informações
úteis ao processo decisório fortalece o currículo dos discentes que
tenham contato com as técnicas e com a compreensão da existência de
inúmeras possibilidades de se atuar no mercado contábil voltado ao
processo decisório.

A precisão das informações e a criação de modelos preditivos modificaram
a forma de enxergar a contabilidade como setor que apenas registra os
fatos contábeis, sendo tema de discussão recente na mudanças das
diretrizes curriculares do curso. Como a contabilidade passa, cada vez
mais, a se tornar parte da gestão estratégica para a tomada de decisão
(MACHADO; RAPÉ; SOUZA, 2019), a compreensão de conceitos e técnicas
voltadas a analytics, big data e ciência de dados preenche lacunas
profissionais atuais e, como pressupõe esse projeto, demandas futuras
também.

Com o avanço tecnológico e a consequente propagação da informação em
tempo real, os profissionais contábeis se depararam com novos desafios
para dar suporte ao processo decisório das empresas (KOUNROUZAN, 2005).
Com a disseminação de plataformas de programação gratuitas, associadas
ao poder computacional, manipular grandes bases de dados se tornou
viáveis e até, condição indispensável para a competição entre as
empresas. A área contábil se interessa, portanto, em ter profissionais
que compreendam além dos números contábeis, focando em diversos cenários
possíveis por meio de manipulação dos dados a sua disposição.

Uma das formas de orientar a condição esse projeto é basear as análises
na descoberta de conhecimento (FAYAD et. al, 1996), observando o
processode geração de conhecimento por meio de dados. O Knowledge
Discovery in Database (KDD) relaciona dados brutos, processados, criação
de padrões e consequente descoberta de conhecimento com os dados. Embora
se concentre na literatura de mineração de dados, esse processo se
aplica a todo o processo de análise de dados contábeis.

Esse projeto se justifica em várias frentes, tendo a inclusão da análise
no processo ensino-aprendizagem o seu principal foco. Considerando a
novidade do assunto análise de dados para a área contábil, mas que tanto
o Conselho Federal de Contabilidade como as atuais exigências em vagas
de empregos da área contábil já demandam essa habilidade, o contato de
alunos e professores com a área de análise de dados fomentará novas
discussões no curso, tornando a formação profissional atual e atrativa
para o mercado de trabalho.

**Objetivos**

-   Mapear e registrar de fontes de dados contábeis disponíveis;
-   Gerar padrões com dados contábeis (insights);
-   Documentar o processo de coleta, transformação e geração de padrões
    para geração do conhecimento em dados contábeis.

**Metodologia**

O projeto possui o caráter exploratório, buscando o conhecimento advindo
do processo de coleta, transformação e criação de padrões dos dados
contábeis. As etapas metodológicas a serem seguidas são:

1.  **SELEÇÃO**, na qual os dados contábeis a serem trabalhados serão
    buscados na literatura e em plataformas web.
2.  **PROCESSAMENTO**, na qual serão avaliadas as inconsistências dos
    bancos de dados e realizados os respectivos tratamentos.
3.  **TRANSFORMAÇÃO**, na qual serão criadas rotinas para gerar
    informações úteis para o processo decisório.
4.  **ANÁLISE**, na qual serão buscados padrões nas informações obtidas,
    podendo constituir um política ou estratégia da empresa descoberta
    por meio dos dados.
5.  **AVALIAÇÃO**, na qual serão medidos os desempenhos das modelagens
    utilizadas na definição dos padrões. É a etapa responsável por criar
    mecanismos de se ter um parâmetro para saber sobre a efetiva
    descoberta de conhecimento com os dados contábeis.

**Referências** FAYYAD, U.M., PIATETSKY-SHAPIRO, G., SMYTH, P. From data
mining to knowledge discovery in databases. **Artificial Intelligence
Magazine**, v. 17, n. 3, p. 37-54, 1996.

KOUNROUZAN, M. C. O perfil do profissional contábil. 2005. Disponível
em: <https://www.oswaldocruz.br/download/artigos/social17.pdf>. Acesso
em: 03 nov. 2020.

MACHADO, J. R.; RAPÉ, S. F. DE L.; SOUZA, S. R. Contabilidade Gerencial
e Sua Importância Para a Gestão e Tomada De Decisão Das Empresas
Contemporâneas. **OPET - Revista de ciências contabeis e
administração**, n. 11, p. 1–11, jan./dez. 2019.

SILVA, A. M. H. L. DA; PONTES, A. V. V.; VILLELA, S. M. Contabilidade
gerencial aliada à mineração de dados resumo. **Revista Eletrônica da
Faculdade Metodista** **Granbery**. n. 9, p. 1–15, jul./dez. 2010.
